# 档案管理语言 DGY

DGY 是一门用于计算机教学的，以 Forth 为灵感的中文编程语言。“DGY”是“档案管理语言”的汉语拼音缩写，即“Dang an Guan li Yu yan”的缩写。

它有两个核心理念：一是强调操纵数据，编程要以数据为中心；二是强调参考文档，编程是离不开文档的。

## BNF 文法

`::=` 被定义为

`".."`  双引号内的字符表示终结符

`<..>` 尖括号表示必选的非终结符

`[..]` 方括号表示可选的非终结符（0 次或 1 次）

`{..}` 花括号表示可重复 0 至无数次的非终结符

`(..)` 圆括号可以改变运算优先级

`|` 表示可选的分支

## 单词符号

1. 立即数（Immd）

可以在数字中间插入下划线便于阅读（这与 Forth 的特性相同）。

```
单个数字 ::= "0" | "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9"
单个非零数字 ::= "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9"
单个十六进制数字 ::= <单个数字> | "A" | "B" | "C" | "D" | "E" | "F" | "a" | "b" | "c" | "d" | "e" | "f"
整数 ::= ["-"] <单个非零数字> {单个数字}
十六进制整数 ::= "0x" <单个十六进制数字> {单个十六进制数字}
立即数 ::= <整数> | <十六进制整数>
```

2. 字符串（Str）

字符串内部

```
单个Unicode字符 ::= <单个任意可打印 Unicode 字符（包括空格与 Tab，“*”、新行与“\”除外）>
单个转义字符 ::= "\n" | "\*" | "\\"
单个字符 ::=  <单个Unicode字符> | <单个转义字符>
字符 ::= "*" <单个字符> "*"
字符串 ::= "*" <单个字符> {单个字符} "*"
```

3. 注释（Comment）

```
注释 ::= "/*" {注释文本} "*/"
```

4. 保留字（Reserved）

保留字的解析优先于对象名称。保留字之后的字符必须是空白字符或者文件结束标志（EOF）。

```
保留字 ::= ("存" | "到" | "令" | "求" | "这里是" | "去" | "设" |
           "如果" | "就" | "否则" | "结果存" |
           "重复执行" | "直到" | "检测条件" | "成立" | "不成立" | "无条件" |
           "句号") (<空白字符> | <EOF>)
```

5. 操作符（Op）

操作符相当于符号形式的保留字。操作符之后的字符必须是非合法符号（操作符中可能出现的所有字符）。

原本被称为“运算符”，但是它们的操作有的不一定是运算，而可能只是某种标记（比如用于将下一行的文本视作同行的“\”），因此改叫“操作符”。

```
关系操作符 ::= "<" | ">" | "=" | "/=" | "<=" | ">=" | 
              "小于" | "大于" | "等于" | "不等于" | "小于等于" | "大于等于"
逻辑操作符 ::= "且" | "或" | "非" | 
              "AND" | "OR" | "NOT"
地址操作符 ::= "/" | "#" | "@"
展开操作符 ::= "~"
寄存器运算操作符 ::= "+" | "-" | "*" | "/" | "%"
换行操作符 ::= "\"
操作符 ::= <关系操作符> | <地址操作符> | <展开操作符> | <寄存器运算操作符> | <换行操作符>
```

6. 名称（Name）

以上单词符号都有确定的开始标志，但名称没有。

在对以上单词符号进行的匹配全部失败后，开始尝试按名称的规则进行匹配。

```
单个合法字符 ::= <单个汉字> | <单个英文字母> | <单个数字> | "_"
单个非数字的合法字符 ::= <单个汉字> | <单个英文字母> | "_"
名称 ::= <单个非数字的合法字符> {单个合法字符}
```

## 语句

单元（Cell）：对应于栈中的一个存储单元，大小恒定为 64bit 。

整数可以直接作为存储单元的地址，名称则可以在查询词典后转换为整数地址。

```
单元 ::= "#" (<名称> | <整数> | <十六进制整数>)
```

数值（Val）：是指能够与一个单元对应的值。名称可以指向一个单元，立即数和字符可以存储于一个单元。

字符串不属于数值，这是因为它需要多个单元来存储。

```
数值 ::= <名称> | <立即数> | <字符>
```

1. 简单对象声明语句

```
简单对象声明语句 ::= <名称> "=" <数值> | 
                              <单元> | 
                              <数值> <单元>
```

2. 复杂对象声明语句

```
复杂对象声明语句 ::= <名称> "=" {语句} "=" <名称>
```

3. 存值语句

```
存值语句 ::= "存" <数值> "到" (<单元> | <名称>)
```

4. 寄存器设置语句

```
寄存器设置语句 ::= "设" <名称> "=" <数值>
```

5. 对象执行语句与存结果语句

```
对象执行语句 ::= ("令" | "求") {数值 | 字符串} <名称>
```

```
存结果语句 ::= "结果存" (<单元> | <名称>)
```

6. 条件分支语句

```
条件分支语句 ::= "如果" <条件> ["成立" | "不成立"] "就" {语句} [ "否则" {语句} ] "句号"
```

7. 标记与跳转语句

```
标记语句 ::= "这里是" <名称>
```

```
跳转语句 ::= "去" <名称>
```

8. 条件循环语句

```
条件循环语句 ::= "重复执行" {语句} "检测条件" <条件> {语句} "直到" ["成立" | "不成立"]
```

9. 无条件循环语句

```
无条件循环语句 ::= "重复执行" {语句} "无条件"
```

10. 语句

```
语句 ::= <简单对象声明语句> |
         <复杂对象声明语句> |
         <存值语句> |
         <寄存器设置语句> |
         <对象执行语句> |
         <条件分支语句> |
         <标记与跳转语句> |
         <条件循环语句> |
         <无条件循环语句>
```

## 语义

每条语句都可以被编译为字节码，供解释器读取后执行。

语义就是各类语句对应的 C 语言执行逻辑。

### 基础语句

基础语句是指内部不能包含其他语句的语句。

1. 存值语句

```
"存" <数值> "到" (<单元> | <名称>)
```

`<数值>` 会被转换为 `cell_t` 类型的数据。

`<单元>` 和 `<名称>` 会被转换为整数地址。

其中，`<单元>` 会按照其数值直接转换。

`<名称>` 则要分为多种情况。一种是对象名称，解释器会查询该对象词典中的条目，获取其位于数据栈上的地址；另一种是寄存器名称，解释器会查询寄存器词典中的条目，获取其位于寄存器栈上的地址。

最终，存值语句会被翻译为长度为 3 cell 的字节码：

```
[数据][单元地址][操作码]
```

2. 寄存器设置语句

```
"设" <名称> "=" <数值>
```

寄存器设置语句会在寄存器词典中添加一个条目，条目的入口为 `<名称>` ，内容为 `<数值>` 。

寄存器设置语句会被翻译为以下字节码：

```
[名称][数值][操作码]
```

3. 对象执行语句与存结果语句

对象执行的过程与字节码执行的过程是一致的。

4. 标记与跳转语句

### 复杂语句

复杂语句中可以嵌套基础语句。

2. 简单对象声明语句和复杂对象声明语句

其功能是在词典中加入该对象的条目。一个条目包含了对象的入口和代码（代码已经被编译为字节码）



## 编程规范

**格式**

使用 VScode 自带的格式化功能，缩进为 Allman 风格，8 空格。

**命名**

目录和文件命名使用小写字母 + 下划线。

局部变量名和函数名使用小驼峰。一些需要强调下划线后内容的函数可以使用下划线。

